 이 책은 오래전부터 우리 집에 있어왔지만 어린 시절 나에게는 재밌었던 소재도 아니었고, 워낙에 활자를 싫어했기에 읽어보진 않았다. 그런데 지난 해 학교에서 '독서기행'을 갈 기회가 있었고, 마침 다녀온 사람들에게 이 책을 기념품으로 주게 되어서 읽어보게 되었다. 독서기행으로 먼저 경주의 기림사, 골굴암, 감은사지, 대왕암 등을 다녀 온 다음에 책을 읽었는데 작가와 내가 느낀 점이 많이 달랐고 그런 점을 비교해 나가며 읽는 것도 나름 재미있었다. 내가 본 감은사탑의 느낌은 투박한 남자를 보는 듯했다. 13.4m나 되는 높이에 정교하고 화려한 외관보다는 절제된 외관으로 인해서였다. 그런데 작가는 "이떄껏 감은사탑과 같은 미인을 본 적이 없는 것 같다. 감히 근접하기 힘든 기품을 갖춘 그런 미인은 없는 것 같다. 어쩌다 종묘 제례악 수재천을 듣거나 그레고리안 찬트를 들었을 때, 그리고 청도 운문사에서 비구니 승가학교 학생들의 아침예불합창을 들었을 때 그것이 감은사탑 같은 감동이었으니 아마도 이승에서는 찾지 못할 것 같다."라고 표현했다. 나는 비록 종묘 제례악이나 아침 예불 소리를 들어 본 적은 없으나 어느 정도 그 분위기는 짐작이 되었고, 느낄 수 있었다. 작가의 표현은 각각의 작품을 표현하는데 있어 최적이었다. 작가의 글에는 한낱 돌덩이도 살아 숨 쉬게 만들 수 있을 정도로 생동감이 들어있었다. 그리 딱딱하지도 않고, 지겹지도 않은 문체로 우리나라 곳곳에 산재되어 있는 문화유산들에 대해 재미있게 풀어 쓴 글이라서 조금 어려운 듯해도 재미있게 읽을 수 있었다. 그리고 내가 어렸을 때부터 들어왔던 대왕암에 대한 잘 몰랐던 사실도 재밌게 읽었던 부분 중 하나였다. 쉽게 말해 대왕암은 과대포장 되었다는 것이었다. 대왕암이 우리에게 주는 의미는 좋지만 과연 실제로 수중장(水中葬)을 했는지 알아보기 위해 그 곳을 조사하였던 사실이나 그에 관한 에피소드들이 흥미로웠다. 어떤 문화재의 이면에 있었던 사실이나 또는 한 번쯤은 가져볼 수 있었을 궁금증을 가진 작가의 글을 보면서 뭔가 좀 더 많은 것을 느낄 수 있었고, 예전엔 보지 못했던 것들도 많이 볼 수 있었다. 작가의 말대로 "아는 만큼 느끼고, 느끼는 만큼 보인다." 하는 말이 괜히 나온 것이 아닌 듯 했다.
 이제는 문화유산 뿐 아니라 그것에 서려있는 조상들의 얼까지 생각이 미치게 되어 우리 문화에 대해 더욱 애착을 가져야 하지 않을까 한다. 어느 날 해외에 다녀온 친구들을 만나서 현지의 문화재가 어땠냐고 물어보면 그 규모에 놀라고, 보존 상태나 문화유산에 대한 시민들의 의식에 두 번 놀라게 된다고 했다. 가까운 일본만 하더라도 문화유산의 보존상태나 그에 대한 자부심이 높은 편이다. 그러다가 돌아와서 우리의 문화재를 보면 실망감을 감출 수 없었다고 했다. 그렇다고 해서 규모가 작다고 또는 화려하지 않기 떄문에 하찮게 여기는 것은 큰 실수이다. 문화재가 가지는 의미나 가치를 알게 된다면 그 떄부터 다르게 보이기 시작할 것이기 때문이다. 그런 의미를 일꺠워 줄 수 있는 책이기에 '나의 문화유산 답사기'는 진정 우리나라 사람이라면 누구나 한 번쯤은 읽어보아야 할 책이라 생각한다.