이 책은 예전 'MBC 특별기획 책을 읽읍시다.' 에서 선정도서가 된 이후 한번쯤 들어본 사람들이 많을 것 같다.
그래서 나도 제목이 익숙해 이 책을 읽어 보게 되었다. 표지에서부터 흘러나오는 편안함과 '무량수전 배흘림 기둥에 기대서서'라는 서정적이면서도 여운을 남기는 제목도 읽어보고 싶단 생각이 들게 했다. 
책을 펼쳐 보면 그림이 많이 실려 있었고, 그 그림에 관련된 내용을 주로 설명하는 것인가 하는 생각을 하게 되었다. 
그 생각은 틀리지않았고, 많은 우리나라의 유물들과 멋의 사진을 가지고 그것에 대해 자세하게 설명을 하고 있었기 때문이다. 
이 책을 간단히 설명하자면 첫 번째 장에서는 우리 한국의 미에 대해서 자세하게 설명을 하고 있다. 나조차도 우리나라의 멋이 이렇게 대단 할 정도인가 하고 새삼 다르게 느껴졌다. 많은 설명을 뒤로하고 두 번째 장으로 넘어가니 건축에 대한 설명이 나와 있었다. 내가 고등학교나 중학교 수학여행지로 가봤던 불국사나 경복궁과 더불어 우리나라의 대표적인 건축문화인 부석사, 창덕궁, 경희루 등 수많은 유적지의 미에 대해서 설명이 나온다. 사진까지 나와 있었다. 화엄사 사자석탑을 살펴보면 4마리의 사자가 사방으로 탑을 받쳐 들고 있는 모습의 형상을 지니고 있다. 이 사자들의 중아에는 합장하고 있는 듯한 승려가 있다고한다. 이 승려는 고대 지상법사라고 하지만 확인할 길은 없다고 한다. 하지만 무엇보다 이 탑의 멋은 4마리의 사자가 아닐까 싶다. 사방으로 뻗쳐 으르렁 거리고 있는 사자의 모습에 무서움이 느껴질 정도다. 상원사 동종에 대해서도 소개가 나왓는데 이종에 새겨진 조각을 보면 불교의 불상을 닮은 듯한 사람들이 무언가를 들고 춤을 추듯이 뛰고 있는 모습이었다. 신라종은 중국의 은주고동기에 그 연원을 두고 있지만 현재까지 알려진 특이한 종 양식은 한국종에 있을 뿐이여서 학자들의 한국종이라고 불리 운다고 한다. 중국종이라고 불리 우지 않고 자랑스럽게 한국종이라고 불리 운다는 것은 한국인으로써 자시부심이 느껴지게 하는 일이 아닐 수 없다.
그 다음은 도자기 종류를 총합하여 말하는 자기를 살펴보았는데 우리나라는 세계 제일로 불렸을 만큼 이 자기문화가 대단했다. 고려청자는 한국의 자랑거리가 아닐수 없다. 하지만 조섬 임진왜란때 수많은 도공들이 끌려가고 일제시대 일본인들에 의해서도 유물이 약탈당하며 도공들이 역시 끌려가게 되어 맥이 끊기게 되었다.  이상으로 많은 작품들과 설명이 있는 책을 읽으니 내 머리 속에서도 한가득 우리나라의 멋과 지식이 찬 것 같았다. 
평소 우리 주변은 이미 서구화가 되고 있어 좀처럼 우리나라의 미를 쉽게 찾아보기가 힘든데 이러한 측면에서 이 책은 한국의 미가 가지는 의미와 올바른 감상을 할 수 있도록 큰 도움을 주었던 것 같았다. 이책을 읽고 나서 나중에 시간이 허락되면 이책에 기록된 유적들이 있는곳을 방문해보고 싶단 마음이 들었다. 이 책 한권으로 우리나라의 멋을 다 감상할 수는 없으나 우리나라의 멋에 대해 관심을 갖게 되고 조금이나마 지식이 쌓이게 되는것을 느낄수 있었다.