모리와 함께한 화요일의 주인공은 모리 교수님과 미치라는 청년입니다. 이야기는 미치의 시점에서 쓰여졌습니다. 이 책은 미치의 대학교 시적의 은사인 모리 교수가 TV에 나오는 것을 발견했는데 모리 교수님이 1,2년 정도 밖에는 살 수 없다는것 이었습니다. 미치는 은사인 모리 교수님을 20년만에 찾아가게 되면서 미치가 겪은 일을 정리한 글 입니다. 미치는 후회, 죽음, 가족, 연민 등 자신이 지금까지 질문하고 싶었던 내용을 물었습니다. 미치의 질문에 모리 교수님이 들려주는 이야기들은 내가 평소 생각하고 있던 것과는 상당히 달랐습니다. 자신의 죽음을 눈앞에 두고 있음에도 불구하고 그분의 말들은 너무나 긍정적이고 진솔했습니다. 조심의 가식도 엿보이지 않았습니다. 그 분은 자신이 삶을 살면서 얻었던 것들, 느꼈던 것들, 그에게 주어졌던 모든 것들에 대해서 담담하게 이야기 해주고 계셨습니다. 죽음이 자신의 발목을 잡고 있다고 해서 남아 있는 삶을 비참한 것으로 만들지 않으셨습니다. 죽음도 결국은 우리에게 찾아오는 일부분이라는 것을 인정하시고 편안하게 받아들이셨습니다. 그분은 다른 사람에게 사랑을 나누어 주실 줄 아는 분이셨고, 다른 사람의 이야기를 들어 주실 줄 아는 분이셨습니다. 미치는 모리 교수님을 만나고 무언가를 깨닫기 시작합니다. 더 큰 집, 더 큰 자동차 같은 것들은 중요한 것이 아니구나라고, 그러던 중 미치가 근무하던 신문사가 파업에 들어가면서 모든 것을 확실하게 깨닫습니다. 자신이 쓴 기사가 없다면 제대로 돌아가지 않을 것이라 믿었던 세상은 미치의 기사가 없어도 아무런 문제가 없어보였습니다. 물질적인 것에 목숨을 걸고 피아노 연주자라는 원래의 꿈도 포기했던 자신의 삶이 올바른 것이 아니라는 사실을 미치는 깨닫습니다.
제가 여기서 인상 깊었던 내용은 미치가 후회, 죽음, 가족 등 을 질문했을때 모리교수님이 하신 이야기입니다. 죽음을 앞에 두고있으면서도 어떻게 삶에대해 긍정적으로 하시고 담담하게 얘기 하실 수 있는지 정말 존경스러웠습니다.