4학년 마지막 학기 그동안 독서인증 마무리를 못하고 있었다. 마무리를 할 겸 독서인증 목록에서 보고싶은 책을 골라봤다. 그동안은 솔직히 다 읽어 보지 못하고 인터넷에서 줄거리를 찾아 내용을 짜집기 하는 경우가 허다했었다. 이번만큼은 그렇게 하지 않겠다고 이번학기 시작하면서 다짐을 했었겄만 미리 책을 빌리지 못하여 집 근처 도서관에서도 빌릴 수 있는 책을 읽어야겠다고 생각했다. 무슨 책을 읽을까 고민하던중 ' 모리와 함께 한 화요일' 이라는 책이 보였다.
 책을 읽을때, 제목을 보고 고르는 경우가많은데 이 책제목을 보고는 모리와 함께 한 화요일... 화요일마다 모리라는 사람과 함께 여행을 하는 내용의 기행문이거나 화요일마다 재미있는 일이 발생하는 일들을 엮은 책일거라고 예상했었다. 하지만 책 내용은 전혀 달랐다. 
 제목의 모리는 대학교수이다. 일반 교수님들과는 특별나게 다른 교수였다. 학생들이 이용하는 댄스파니에 등줄기에 땀범벅이 되도록 젊은 사람들이 보기에는 정신나간 노인네로 생각할 정도로 열정을 다해서 즐기셨고, 수업을 하는 방식도 남달랐다. 책 중심으로 수업하는 교수가 학생들에게 책 내용을 알려주는 수업이 아닌 교사와 학생 구분없는 모든 한 친구로 통하여 자유롭게 대할 수 있고 좀더 친근하게 다가갈 수 있는 친구같은 교수였다. 
 모리의 가르침을 받는 학생중 미치라는 학생이 들장한다. 미치는 학생시절에 다른 학생들에 비해 모리교수와 좀 더 많은 시간을 보냈었다. 모여서 같이 주제에 대해 의논도 하고 논문도 쓰고 모리에게 남다른 학생이였다. 졸업을 하면서도 자주 찾아뵙겠다는 말을 끝으로 미치는 바쁜 사회생황에 시달리고 있어서 몇 년동안 찾아뵙지 못하다가 TV에서 모리교수님의 영상을 보고 찾아가게 된다.
 모리교수는 루게릭이라는 무서운 고통의 병을 앓게 된다. 이 병은 신경을 녹여서 몸에 밀납 같은 것이 점점 쌓이게 되어서 다리에서 시작되어 차음 위로 올라오게 된다. 그렇게 되면서 몸통 근육이 제어력을 잃게 되어서 서 있을 수도 없게 되고 목에 구멍을 뚫고 튜브로 호흡을 해야하는 지경에 까지 이르게 된다. 갑장스럽게 무서운 병을 맞이하게 되는 모리교수의 삶을 보면서 대단하신 분이라는 말이 저절로 나오게 되었다. 요즘에도 무서운 병을 갑작스럽게 앓는 사람들을 많이 볼 수 있다. 그 사람들은 병을 알게 되고부터 심하게 타락되는 인생을 살고, 왜 하필 자신인지 탄신하고 신을 원망한다. 만약게 내가 루게릭에 걸렸어도 똑같이 좌절하고 절망하면 살게 될 것이다. 하지만 모리는 전혀 그런 모습을 볼 수 없었다. 자신의 병을 인정하고 얼마 못 살고 죽음에 이른다는 것을 알고 있지만 그죽음마저 인정하고 있었다. 모리의 그럼 모습을 보면서 한번도 생각해보지 않은 죽음에 대해서도 생각해 보게 되었다.
 기억에 남는것이 미치가 모리 교수님께 24시간이 주어진다면 무엇을 할것이냐는 질문을 던진다. 그 질문에 모리 교수는 나와는 전혀다른 생각으로 답을 했다. 만약 나였다면 여태하지 못했던 새로운 일들이나 바다를 보러 가거나, 여행을 가는 등 특별한 일을 24시간 쉬지 않고 빠듯하게 다 해 볼 거라고 대답했을것이다. 이런 나와는 달리 모리교수는 아침운동을하고 식사하고, 수영하고, 점심때 친구들을 만나 같이 식사하고 가족들과 이야기 하는 시간을 가지겠다고 하였다. 시간이 남으면 산책도 하겠고 새, 나무 자연들도 감상하고 저녁에는 모든 사람들과 저녁 식사를 하면서 지칠때 까지 춤을 추고 집에와서 달콤한 잠을 자고 싶다고 하였다. 이러한 너무 소박한 일상생황을 하겠다고 하였다. 이 구절을 읽으면서 이런 사소한 친구,가족들과의 시간과 일상생활이 얼마나 어떤이들에게는 얼마나 중요한것인지 또 나에게도 얼마나 중요한것인지 알게 해주었다.
벌써 2015년이 12월 한달만을 남겨두고 있다. 12월 한달은 조금더 소중이 좀더 여유있는 삶을 살며 정신없이 사는것이 아닌  내주변에 많은 신경을 쓰면서 보내봐야겠다.