김구는 가난한 농부의 아들로 태어나 양반이 되기 위해 공부를 열심히 하였다. 과거 제도가 썩었음을 알고 그만 도중에 포기를 하였다. 그 이후 김구는 대한제국, 대한민국을 위해 농민운동, 인천교도소 투옥, 대한민국 임시정부, 남북 협상 등 일반인들은 상상할 수 없는 위대한 일들을 많이 해오셨다. 책을 읽으면서 가장 먼저 생각이 든 것은 내가 배운 수업들의 뒷면에 상당히 많은 한국사가 존재한다는 것을 깨달았다. 그 시대에는 국가와 독립을 위해 국민들의 사상을 바꾸기 위해 자신의 인생을 바치는 사람들이 많았다. 물론 그 당시가 더 혹독한 상황에 놓여있었지만 현대라면 누가 이렇게 목숨을 걸만큼 앞서 나서 사람들의 정신적 버팀목이 되고 지휘자로서 활동 할 수 있을지 잘 모르겠다. 김구 선생이 살아온 삶의 과정을 보며 우리의 역사를 되돌아보고, 자신의 평범한 삶과 대의를 위해 희생하는 김구 선생의 삶을 비교해 보고 우리의 생활을 반성하고 나라를 사랑하는 마음을 키울 수 있게 해 주는 책이다. 김구 선생님의 백범일지를 보면서 애국심이라고 생각하면 막연한데 내가 대단한 일을 지금 당장 할 수 없어도 늘 고민하고 생각해보아야겟다는 생각이 들었다.