이책을 읽고 이책의 작가인 황대권씨가 쓸쓸하게 옥중생활을 하며 쥐들과 그리고 거미와 사마귀까지도 친구처럼 지내는 모습이 안타까웠다. 그의 많은 편지중에서 가장 인상 깊었던 글 몇개를 요약해 써보자면, 첫번째로는 '인재를 당한 내 꽃밭' 이라는 글이었다. 계호 담당이 꾸물거리면 안된다고 하며 할미꽃을 뽑는 그를 말렸고 그가 열심히 만들어 놓은 화단을 교도소 구내 청소하는 사람들이 둔턱을 보지 못하고 잡초인줄 알고 뽑아버렸다고 한다. 아무리 범죄자라지만 그들도 사람인데 어째서 그들에게 이렇게 나쁘게 대하는지 모르겠다는 생각이 들었다. 또 며느리밑씻개라는 풀도 보았는데 이름이 좀 이상하다는 생각이 들었다. 이 풀의 이름의 유래는 이렇다고 한다. 시어머니가 밭일을 하던 중 갑자기 뒤가 마려워 밭두렁 근처에 주저앉아 일을 보고 뒷마무리를 하려고 옆에 뻗어 나있는 애호박 잎을 덥썩 잡았는데 호박잎이 아닌 이 풀이 잡힌것이어서 시어머니가 저 풀이 꼴보기 싫은 며느리 똥눌떄나 걸려들지.. 라고 해서 이름이 그렇게 되었다고 한다. 이 책에서 작가는 거미를 더울수록 활개치는 곤충이라고 표현하였다. 이 소재목만 보았을 때는 몹시 짜증스러워 보이지만, 제목과 달리 황대권씨는 거미와의 공존을 매우 즐겁게 하는 것 같았다. 모기 등을 거미줄에 매달려 주기도 하고, 사마귀에 밥으로 주기도 하면서 말이다. 나는 거미를 흉측하고 있어도 그만 없어도 그만인 곤충이라고 생각하였는데 이 책과 할아버지 댁에서의 경험을 통해 거미가 없으면 내가 제일 싫어하는 모기가 바글바글 해질 것 이라는 것을 깨달았다. 앞으로는 거미를 더 사랑해 주어야겠다. 나는 이 책을 읽고 자연이 얼마나 소중하며 내가 몰랐던 희한한 이름의 야생초를 많이 알게 되었다. 우리는 자연과 함께 살아가며 자연이 없으면 하루도 못 사는데 자연에 대해서는 정말 아무것도 모르는 것 같아 안타깝다는 생각이 들었다. 아프올 자연을 이해하며 존중해 주는 사람이 되도록 노력해야겠다.