유학 시절 학원 간첩단 사건에 연루되어 서른의 젊은 나ㅣ에 무기징역을 선고 받고 징역살이를 하다 13년 2월쯤 옥에 갇혀있던 시기에 국가기과느이 조작극으로 밝혀지며 무죄를 선고 받고 출소한다. 
야생초 편지는 징역살이 시절 야생초를 키우며 동생에게 쓰는 편지형식으로 이어지는 그의 야생초 관찰 일기이다. 
그는 자신의 기관지염을 고쳐보려고 풀들을 뽑아 자신이 일궈놓은 화단에다가 하나씩 심기 시작한다. 
바람을 타고 옥내로 들어와 뿌리를 내리는 야생초들과 가끔 참관으로 바깥으로 나가는 시간이 있으면 그곳의 주변이나 그곳의 식물을 캐와 자신의 화단에 심고 키우기 시작하며
 동생에게 편지를 보내며 그 풀들의 관찰일지를 가미하여 내용을 작성한다.
 내용 중에 가장 와닿았던 부분은 "지구상에 약 35만종의 야생초들이 있는데 사람들이 재배해서 먹는 종이 약 3천여종, 남은 종의 갯수는 대략 34만 7천여개 인데
 인류가 사용하지 않는다고 하여 이 많은 풀들을 잡초라고 없애버리는 우를 범하고 있다. 이것이 어떻게 잡초이냐 그래서 난 이것들을 야초라고 부른다" 라는 구절이다. 
이것은 풀에 대해 말을 한 것이지만 인생을 살아가면서 가장 머리속에 인지하고 있어야 될 부분이라고 생각한다. 
흔히들 사람들은 자신들과 상관 없는 일이나 사람이면 남이야 어떻든 말든 쉽게 여기고 별 것도 아닌 걸로 인지하고 있다. 야초가 어디에도 사용되지 않는다고 하더라도 하나하나가 모두 나름대로의 고유한 가치를 가지고 있듯 자신이 안일하게 여긴 부분을 어떤 이에게는 매우 중요한 일이고, 인생을 좌지우지 할 수 있는 계기가 될 수도 있다는 것이고, 다른 이에게는 매우 필요로 하는 사람일 수도 있다. 작가가 징역 중 화단에 하나둘 모으며 일궈낸 화단을 보며, 이것을 보며 작가는 우리의 인생을 표현한 것이 아니였을까라는 생각을 해본다. 각각의 뿌리의 근원이 다르고, 생김새가 다르고, 성격이 다르고, 이름이 다른 야초들과 같이 사람들도 모두가 다르다. 하지만 그러한 무리가 한데 모여 어떠한 사회를 형성하였을 경우엔 매우 아름답고 보기 좋은 형태가 만들어진다. 그렇기에 단순히 야생초를 키우며 쓴 작가의 편지일 수도 있겠지만 우리의 인생에 있어 가장 중요한 요소를 한번 더 인지할 수 있게 만들어 주는 책인 것 같다.