 학원 간첩단 조작사건에 연루, 13년 2개월간 수감되었던 저자가 감옥에서 유일한 벗으로 삼았던 야생풀들에 대한 편지그들을 모은 책이다. 행도으이 자유가 없는 감옥에서 야생풀 하나하나를 애정 어린 시선으로 관찰하고, 더불어 사랑하고 즐긴 이야기를 편지글로 담았다. 당시 편지에 함께 그려 넣었던 야생초를 잎 모양 하나하나 생생하게 묘사한 그림과 함께 들꽃의 생태, 자연과 생명의 신비 예찬으로 자유를 구속당한 한 인간의 삶과 인간관계에 대한 구체적인 성찰이 담겨 있는 책이었다.
 동서양을 망라한 식물종이 약 35만여 종인데, 인간이 재배해서 먹고 있는 것이 약 3천여 종이라 한다. 나머지 34만 7천여 종의 식물들은 잡초라 하여 없애버린다는 것을 이 책을 읽으며 알게 되었다. 식물을 종이 그렇게 많았나하는 새삼스러운 놀라움이 느껴졌다. 잡초와 함께 농사를 짓게 되면 자연과 공생하면서 조화롭게 살 수 있다는 것은 사람의 마음이 여간 넉넉하지 않고는 불가능한 일이다.  그 지긋지긋한 쇠비름, 뙤약볕에 던져 놓아도 흙만 닿으면 뿌리내리는 잡초가 사람에게 그토록 이로운 식물이며, 우리 밭에 무지기수로 돋아나 하늘 높은 줄 모르고 키가 크는 왕고들배기는 나물로 사람에게 이롭기는 둘째가라면 서럽다고 하였다. 책에 있는 왕고들빼기 꽃을 보니 큰 키에 어울리지 않게 꽃은 참 작고 앙증맞다.
 이 책은 읽으면 읽을수록 묘한 기분이 든다. 시골 사람이라면 공감을 불러일으킬 것이고, 도시의 사람들은 신기함과 호기심이 느껴질 것 같다. 책에서는 야생초에 대한 이야기 뿐 아니라 옥중 생활 얘기를 재미있게 풀어내어 웃음을 유발하기도 한다. 작은 이야기이지만 소박함이 묻어나고, 그 소박함 때문에 책에서 조금 더 정감을 느낄 수 있었다. 