 책에서는 잡초라고 하지 않고 야초라고 썼다. 길을 가다가 우연히 본 꽃은 야생화라고 하는데 풀은 잡초라고 해왔다. 그러고 보면 잡초에 관해 큰 관심을 가지지 않았다. 작가는 13년 이상을 억울하게 옥중생활을 하게 된다. 어디에다가 하소연을 할 것인가? 남자라면 누구나 가는 군대도 2년 동안 미쳐버리는 요즘의 현실에서 군대보다 더한 곳을 그 기나긴 기간 동안 갇혀있었다고 하니 나였다면 화병이 나서 미쳐버렸을 것이다. 그러나 작가는 나와는 다르게 억울함과 분노를 다르게 해결한다.
  저자는 농대를 졸업했기에 풀에 관해서 다른 사람들에 비해 좀 더 잘 알았을 것이다. 그리고 본인의 병 치료를 위해 점점 관심을 가지게 된다. 그러다가 처음 보는 꽃과 풀들이 주는 매력에 점점 빠지게 된다. 그렇게 해서 야초들과 점점 만남을 이어가게 된다. 내가 겪어보진 않았지만 수감생활 이라는 게 결국은 크게 할 일이 없을 텐데 점점 자라나는 야초들을 보는 것이 하나의 낙이었을 것이다. 이름은 커녕 무관심과 냉대 속에서 살아가는 풀들의 모습이 어쩌면 자신과 처지가 비슷하다고 느껴서 애정을 가지고 보게 된 것은 아닐까 한다. 그런데 우리가 무관심하게 여긴 사물이나 어떤 생물들에도 존재하는 이유가 있을 것이다. 그냥 지나가면서 밟아버리거나 뽑을 수도 있는 야초들의 이름을 몰랐을 뿐, 처음부터 이름이 없었던 것은 아니다. 이름을 불러 주면 그 때 진정한 꽃이 되듯이 이제라도 야초들의 이름을 불러 주면 생명체로서의 존재가치가 입증 되는 것은 아닐까 생각한다. 그게 바로 사랑이다.
  그렇다고 식물사전 전체를 다 외울 정도로 전문가가 되자는 건 아니다. '지상에 숟가락 하나'라는 책을 보면 '아무리 아름다운 꽃이라도 실용의 열매가 열리지 않으면 어머니에게는 아무런 소용이 없었다'라는 부분이 있다. 생존이라는 현실에 있어서 실용의 열매는 당연히 최고의 가치일 것이다. 그들에게 아름다운 꽃은 사치에 지나지 않는다. 사치와 낭비라는 것도 항상 부족하고 궁핍한 삶을 살아온 사람들에게 적용된다는 말도 일리가 있는 말인 것 같다. 글 앞부분에서 밝혔듯이 야초란 그 가치가 아직 우리에게 알려지지 않은 풀이라고 했다. 즉 무궁무진한 가치가 우리의 외면 뒤에 숨겨져 있을 수도 있다. 실제로 옛 문헌을 보면 현재 '재배' 또는 '농사'라는 제도적 관습에 포함되어 있지 않아서 관심의 대상에서 벗어난 여러 가지의 야초들의 효능에 대해 설명하기도 하고 오랜 시간동안 사용해 온 흔적이 남아있다.
  인간이 만든 것 중에는 정말 만들지 말아야 할 것들이 많다. 자신의 편리를 위해 무수히 만들어내는 문명의 이기들이 언젠가는 우리의 목을 조일수도 있다. 하지만 자연이 선물한 것들 중에는 쓸모없는 것들이 없다. 단지 우리가 그 용도를 잘 모르고 있을 뿐이다. 영화에서 부시맨이 콜라병을 눈에 대고 있는 장면이 있다. 세상을 만든 조물주의 눈에는, 황금덩어리들을 마구 부수고 있는 우리들의 모습이 콜라병을 망원경처럼 들여다보는 부시맨의 모습보다 더 우습게 느껴질 수도 있을 것이다. 지금이라도 우리 주변에 주어진 모든 것들을 사랑하고 감사하는 마음을 가져야겠다고 생각이 든다.