 대학생활의 이해라는 교양과목을 수강하면서 독서인증제라는 제도를 하게 되었다. 다섯 권의 책을 읽고 독서인증을 해야하는데 먼저나는 '우리가 정말 알아야할 우리 그림 백가지'라는 책을 골라 읽었다. 이 책을 고른 이유는 평소에 그림에 조금 관심이 있었기 때문이다. '우리가 정마 알아야할 우리 그롬 백가지'라는 책은 선사시대에서 조선시대까지 시대상을 잘 반영하고 있으면서 미술사적으로도 중요한 우리 그림 180여점을 골라 싣고 설명을 첨부했다. 울산 반구대 암각화와 고구려 고분벽화, 안견의 몽유도원도, 어몽룡의 월매도, 김정희의 세한도 등 눈과 귀에 익은 그림들이 많았다. 저자는 "좋은 그림은 늘 당대의 삶과 꿈에 관여 하는것이다. 우리 옛 그림이 오늘날 여전히 감동을 주는 것도 바로 이 때문이다" 라며 그림 속 옛 시대로 안내한다. 글쓴이인 한국화가 박영대씨는 신명 , 고결, 여운, 해학, 느림, 곧은, 중후, 단아, 생동, 운치, 질박 등 옛 그림이 추구해온 미학의 특질을 한 단어로 표현한 94개의 주제마다 직접 고른 한국화 180여점을 소개했다. 박영대씨는 전공인 한국화를 제대로 하기 위해서는 선배들이 그린 작품을 먼저 많이 보아야겠다는 생각에서 옛 그림을 보다가 그 정취에 사로잡히고 말았다. 10년 전부터는 중앙박물관, 호암미술관, 간송미술관 등을 제 집 드나들듯 찾아가 좋은 우리 그림을 감상해왔다. 그림 앞에서 보고 듣고 느낀 것을 틈틈히 기록해 둔 것이 이 책의 바탕이 됐다. 한국 화단의 대표적 화가인 천경자, 장욱진씨의 글에 매료됬다는 박씨는 "나는 낮에는 그리고 밤에는 글쓰는 사람이 되고 싶었다."고 말한다. 박씨가 우리 옛 그림 이야기를 책으로 펴내기로 결심한 것도 화가의 눈으로 옛 그림의 아름다움을 보여주고 싶다는 생각에서 였다고 한다. 그가 화가로서 추구하는 것도 '단아하고 맑은 이미지의 한국적 정서'이다. 그는 이 같은 정신에 따라 옛 그림을 고리고 옛 글에서 찾은 시, 산문을 곁들였다. 그는 "옛 그림 속에 남아 있는 선조들의 삶은 분명히 너그럽고 여유있고 고격조가 있는것이었다."고 전한다. 박씨는 영화 '취화선'의 주인공인 오원 장승업을 "대상이 가진 명료한 기질과 물성을 생동감있게 읽어낸 거장"이라고 일컫는다. 또 김명국의 '달마도'와 윤두서의 '자화상'을 비교하면서 전자는 최소한의 붓질로 대상의 본질을 잡아내는 '감필법'의 전형으로, 후자는 치밀한 관찰과 묘사력으로 이른바 '혼'을 그려는 걸작이라고 평가했다. 이밖에도 책에는 강희안, 이상좌, 정선, 심사정, 강세황, 김홍도, 신윤복, 최북, 김정희 등의 작품을 당시 시대 상황과 함께 소개되어있다. 박씨는 김홍도의 그림 '단원도'에 매료되어 그림에 있는 벽오동을 경기 안성에 있는 집 뜰에 심었을 정도로 옛 그림에 대한 애정이 각별하다. 그는 "서양그림은 시대별, 시조별로 꿰고 있으면서도 정작 옛 그림에 관심을 가지고 있는 사람은 적다"며 아쉬워하는 모습을 보이곤 했다.