20여 년을 미국과 유럽 양 대륙에서 보낸 리프킨은 이 책에서 수많은 통계와 논거를 통해 유러피언 드림이 비단 유럽인들의 삶에만 국한된 것이 아니라 새로운 국제 환경에 맞춰 변하고 있는 세계적인 패러다임이라고 역설하고 있다.긴밀하게 연결된 네트워크 세계에서는 타인과의 관계와 삶의 질”이 미래 사회의 잣대가 되어야 한다는 주장이다. 리프킨은 자가당착에 빠진 포스트모더니즘을 대신해 등장한 것이 바로 유러피언 드림이라고 주장한다. 리프킨은 우선 역사적, 문화적 맥락에서 부의 축적과 자율성이라는 아메리칸 드림의 핵심이 어떻게 형성되었는지를 밝히고, 반대로 공동체 의식과 삶의 질을 중시하는 유러피언 드림의 덕목이 어떻게 유럽에 뿌리를 내리게 되었는지를 추적한다. 수십억 인구가 이러한 위협을 매일 접하고 있다는 인식이 형성되고 있으며, 인류가 안전을 보장받으려면 기존의 사고방식에서 벗어나 서로 간에 새로운 계약을 맺어야 한다. 더 이상 국경, 재산권, 시민권이라는 제한된 보호만으로는 안전을 보장받을 수 없다. 이 책에서 수많은 통계와 논거를 통해 거시적 비전을 강화하고 있으며, 유러피언 드림이 비단 유럽인들의 삶에만 국한된 것이 아니라 새로운 국제 환경에 맞춰 변하고 있는 세계적인 패러다임이라고 역설하고 있다. 유러피언 드림은 치열한 경쟁사회속에서 세계경제의 중심축의 변화에 대해 다각적으로 분석하고 깊은 혜안을 안겨준 고마운 책이었다. 목차 서론 - 유러피언 드림., 무엇을 말하고자하는가?. 본론- 유러피언 드림., 그 핵심내용분석과 주요의미를 찾아서. - 변화하는 세계 패권주의. - 개인적인 시각에서 보는 유러피언 드림. 결론- 유러피언 드림, 교훈과 시사점을 중심으로. 관련단어 유러피언드림 서평, 유러피언드림, 유러피언 드림 감상문, 유러피언 드림 서평, 유러피언 드림 독후감, 유러피언드림 독후감, 유러피언드림., 유러피언 드림.