'모리와 함께한 화요일'은 루게릭 병을 앓으며 죽음을 앞두고 있는 모리 교수와 그의 제자 미치가 모리가 세상을 떠나기 전 서너 달 동안 매주 화요일에 만나 인생을 주제로 가진 수업 내용을 적은 글이다. 수업이라고 하기에 어색한 둘 만의 대화이지만, 시간이 지날수록 방송가이자 칼럼니스트로 바쁜 일상에 얽매여 살아가던 저자는 삶에서 정말 중요한 것이 무엇인지 깨닫게 된다.
 그가 몸소 보여줬던 삶과 죽음에 관한 강의는 세상이 중요하다고 떠들어대는 무의미한 것들 대신 타인을 동정하고 진정으로 사랑할 수 있는 마음을 배우게 한다. 살아있는 순간순간을 소중히 여기게 만드는 그의 가르침은 그가 세상에 없는 지금도 계속되고 있다.
모리와 함께한 화요일은 죽음의 문턱에서 삶에 대한 환한 빛을 본 인간의 능력을 이야기 한다. 스승의 죽음을 바라보면서 죽음 앞에서도 힘들고 막막한 심리적 변화를 오히려 조화와 웅장한 우주의 섭리로 해석했다.
"의미 없는 생활을 하느라 바삐 뛰어다니는 사람들이 너무 많아, 자기들이 중요하다고 생각하는 일을 하느라 분주할 때조차도 그 절반은 자고 있는 것 과 같지. 엉뚱한 것을 쫓고 있기 때문이야. 인생을 의미 있게 보내려면 자신을 사랑해 주는 사람들을 위해서 살아야 하네." 라고 말하던 모리 교수는 죽음 앞에서도 결코 초조해 하지 않으면서, 삶의 의미를 보이지 않는 것에 두었던 훌륭한 스승이다. 자기가 속한 공동체에 봉사하고 자신에게 생의 의미를 자신을 위한 이기심이 아닌 남과 함께 하는 어울림에 두었던 스승은 마지막 자신의 묘비까지도 세우고 싶어 하지 않았다.
 그러나 그의 묘비에는 "이런 글귀를 생각했네, '마지막까지 스승이었던 이.'" 그리고 이 말은 모든 이의 마음애 새겨지고 있다.
그는 "죽음은 생명을 끝내지만 관계까지 끝내는 건 아니다." 라는 말로 전 세계 1,400만 독자의 사랑을 이끌어 낸 주인공이었고, 이 말 한 마디가 이 책 한 권 전체의 함축이라 할 수 있다. 인생의 참된 의미와 목적은 창조의 신에 대한 헌신으로 보고 자신이 속한 공동체에 봉사하면서 사랑을 나누어 주는 법과 받아들이는 법이 더 중요하다고 보았던 모리 교수, 마지막까지 미치 앨봄의 가슴에 울림을 주었던 한 스승의 이야기는 나의 마음, 읽는 모든 이의 마음에 위로를 줄 것이다.